1. Правото на информационните и комуникационни технологии като учебна дисциплина има за предмет изучаването на:
а) информационните и комуникационни технологии
б) отношенията между субектите и информационните и комуникационните технологии
(в) отношенията, в които встъпват субектите при и по повод използване на информационните и комуникационните технологии
г) верни са б) и в)

2. Изпращането на съобщение като SMS:
a) е електронен документ
б) не е електронен документ, защото няма електронен подпис
(в) може да е електронен документ, когато страните уговорят това
г) верни са б) и в)

3. Електронното изявление
а) може да съдържа само снимка на сграда;
(б) може да бъде представено в какъвто и да е стандарт стига да се осигури възможност за преобразуване, разчитане и визуално представяне на информацията
в) може да бъде представено във всякаква форма, когато има възможност да бъде възпроизведено;
г) нито едно от горните не е вярно

4. Електронният документ:
(а) съдържа електронно изявление
б) може да бъде написан само върху оптичен носител
в) може да бъде копиран, но оригиналът трябва да бъде съхранен в непроменен вид
г) верни са а) и б)

5. Титуляр на електронното изявление за регистрация на фирмата е:
а) адвокатът, който подава електронното заявление в търговският регистър
б) фирмата, от името на която адвокатът подава електронното заявление
в) интернет доставчикът, чрез който се осъществява връзката с търговския регистър
(г) изпълнителният директор на фирмата, който е подписал пълномощното на адвоката да подаде електронно заявление за регистрация на фирмата

6. Обикновеният електронен подпис:
а) има значението на саморъчен подпис, по отношение на всички
(б) няма значението на саморъчен подпис, освен ако страните не са договорили това
в) има значението на саморъчен подпис, когато се използва от орган на местното самоуправление и местна администрация за комуникация с гражданите
г) верни са а) и в)

7. За създаването на Интернет-портал е необходимо:
а) разрешение от Комисията за регулиране на съобщенията
б) лиценз от Министерството на транспорта, информационните технологии и съобщения
(в) няма изискване за получаване на разрешение
г) верни са а) и б)

8. Изпращането на непоискано търговско съобщение:
а) е винаги позволено, когато адресат е юридическо лице
б) е винаги забранено, когато се изпраща на физическо лице
(в) е позволено, когато се изпраща на физическо лице, което е дало предварително съгласие за това
г) е позволено, когато се изпраща на юридическо лице, което е дало предварително съгласие за това

9. За съхраняване (хостинг) на пиратски софтуер ще отговарят:
а) лицето, което е поставило софтуера
б) доставчикът, който съхранява (хоства) софтуера;
б) доставчикът, който съхранява (хоства) софтуера, когато е знаел, че софтуерът е пиратски
(г) верни са а) и в)

10. Авторското право върху софтуерен продукт:
а) възниква за фирмата-възложител, освен ако друго не е уговорено в гражданския договор с
програмиста
б) възниква с регистрирането на продукта от Министерството на културите
(в) възниква от момента на създаването на продукта
г) не може да възникне за юридическо лице

11. Авторското право върху софтуерен продукт:
а) възниква за служителя, освен ако друго не е уговорено в трудовия договор с работодателя
б) възниква с регистрирането на продукта от Министерството на културата
в) възниква от момента на разпространението на продукта
(г) нито едно от горните не е вярно (възниква в момента на създаването на продукта)

12. Лице което законно е придобило правото да ползва софтуерен продукт:
а) има право да отстранява грешки в програмния код, освен ако друго не е уговорено в
договора с автора
б) може да изготвя резервно копие от софтуера, ако това е необходимо за съответния вид
използване, за който е придобит софтуера
в) няма право да предава софтуера от разстояние
(г) верни са а) и б)

13. Авторът на софтуерен продукт:
а) може да прехвърли авторското си право да иска името му да бъде обозначавано при всяко
използване на произведението
б) не може да ограничава предаването на произведението чрез далекосъобщителна мрежа
в) не може да разпространява произведението си под псевдоним
(г) нито едно от горните не е вярно

14. Авторското право се погасява:
а) 70 години след смъртта на автора
б) 70 години след създаване на произведението
в) 70 години след разпространяване на произведението, когато авторът е неизвестен
(г) верни са а) и в)

15. Компютърно престъпление е:
а) създаването на компютърни вируси
(б) въвеждане на компютърни вируси в компютърна система
в) създаването на троянски коне
г) верни са б) и в)

16. Компютърни престъпления са следните деяния:
а) копиране на компютърни данни без разрешение, когато такова се изисква
б) промяна на компютърни данни без разрешение, когато такова се изисква
в) изпращането на непоискана кореспонденция (спам)
(г) верни са а) и б)

17. Изпращането на съобщение по електронна поща (e-mail)
а) не е електронен документ, защото няма електронен подпис
б) е електронен документ
в) има правно значение само когато закон предвижда възникването, изменението и
прекратяването на права и задължения от електронното изявление
(г) верни са б) и в)

18. Електронният документ:
а) може да има един оригинал и много копия
(б) може да има много оригинали
в) трябва задължително да е подписан с електронен подпис, иначе не е налице електронен
документ
г) верни са б) и в)

19. Автор на електронното изявление:
!а) е изпълнителният директор на Фирмата "Х", защото той подава по електронен път
данъчната декларация за облагане на печалбата й
б) е Фирмата "Х", от името на която изпълнителният директор подава по електронен път
данъчната декларация
(в) е счетоводителят, който изготвя данъчната декларация
г) верни са а) и б)

20. С усъвършенстван електронен подпис:
а) може да се подаде данъчна декларация по електронен път, когато данъчната
администрация се е съгласила да приеме декларации по електронен път
!б) не може да се подпише договор в електронна форма, освен ако страните са уговорили
такава възможност
в) може да се подписват всякакви електронни документи, защото има значението на
саморъчен по отношение на всички
(г) нито едно от горните не е вярно

22. Създаването на Интернет-търсещ софтуер (search engine) е законно, когато:
а) доставчикът на услугата е получил лиценз от Министерството на културата
б) търсещият софтуер търси само в общодостъпни ресурси
в) търсещият софтуер има защитени авторски права
(г) винаги е законно, освен ако доставчикът знае или е могъл да знае за незаконни ресурси

21. Изпращането на непоискани търговски съобщения:
а) е позволено, когато се изпращат на юридически лица, които са заявили, че желаят да ги
получават
б) е забранено, когато се пращат на физически лица, независимо дали са дали съгласие да ги
получават
(в) е забранено, когато се изпраща на физически лица, които са вписали електронните си
адреси в регистъра към Комисията за защита на потребителите
!г) нито едно от горните не е вярно

22. За хипервръзка (линкинг) към интернет ресурс, съдържащ незаконно съдържание ще
отговарят:
а) лицето което е разположило ресурсите
б) лицето, на чиято страница е поставена хипервръзката(портала)
(в) верни са а) и б)
г) нито едно от горните не е вярно

23. Авторското право върху софтуерен продукт:
(а) се защитава 70 години от създаването на продукта
б) се защитава 70 години след смъртта на автора, освен ако авторът не е определил по-дълъг
срок
в) се погасява със смъртта на последния автор при сборните продукти
!г) нито едно от горните не е вярно

24. Представител на база данни:
а) е физическото лице, на което е било възложено подбора на съдържанието
б) е лицето, което е поело инициативата и риска от инвестирането, сверяването и използването
на съдържанието
в) може да забрани извличането част от базата данни за лични нужди на ползвателя
(г) верни са б) и в)

25. Правото върху бази данни се защитава:
а) 15 години от създаването и
(б) 15 години от началото на годината, следваща тази на завършването, съответно
разгласяването й
в) 15 години от разпространяването и
г) 15 години след смъртта на автора

26. Електронно правителство е:
а) използване на информационни технологии от администрациите
б) съвкупност от правила за сигурен информационен обмен между администрациите;
в) възможността за използване на информационни технологии от правителството при взимане
на решения
(г) комплекс от мерки и правила за осигуряване на възможността за предоставяне от
администрациите на електронни административни услуги и за електронен обмен на данни за
нуждите на предоставяните електронни административни услуги

26. Компютърни престъпления по смисъла на Наказателния кодекс са следните действия:
а) създаване на компютърни вируси
б) всякакво осъществяване на достъп до чужда информационна система
в) изпращането на непоискана кореспонденция
+г) нито едно от горните не е вярно

27. Системният администратор в една фирма ще носи наказателна отговорност:
а) когато преглежда изходящия и входящия трафик на служебните електронни пощи на
служителите за вируси
б) когато инсталира програми за отдалечен контрол върху ресурсите на използваните от
служителите компютри без тяхно съгласие
(в) когато копира или променя компютърни данни в информационните системи на служителите
без тяхното или на работодателя съгласие
г) никога няма да носи отговорност, защото има дадено му неограничено право от
работодателя да осъществява достъп, променя и копира данни в информационните системи на
фирмата.

28. Производител на база данни:
а) е физическото лице, на което е било възложено подбора на съдържанието
!б) е лицето, което е поело инициативата и риска от инвестирането, сверяването и
използването на съдържанието
в) може да забрани извличането част от базата данни за лични нужди на ползвателя
(г) верни са б) и в)

29. Авторското право върху интернет страница разработено от физическо лице - програмист:
a) ще възникне за него когато работи на трудов договор
(b) ще възникне за работодателя освен, ако друго не е уговорено в трудовия договор
c) ще възникне съавторство за работодателя и физическото лице
d) ще възникне за възложителя ако физическото лице е работило на гражд. договор

30. "Администратори на лични данни" са:
a) всички физически и юридически лица
b) само органи на държавната власт и местното самоуправление
c) само юридически лица
(d) нито един от горните

31. Когато предоставят електронни административни услуги, администраторите:
а) нямат право да изискват от гражданите предоставянето и доказването на данни които са 
събрани от друг административен орган а са длъжни да съберат тези данни служебно от този орган
b) трябва да обезпечат възможност гражданите да посочат техния уникален идентификатор
c) са длъжни да обменят помежду си данни за нуждите на предоставяните електронни административни 
услуги автоматизирано по електронен път
(d) всички са верни

32. Компютърно престъпление е:
a) създаване на компютърни вируси
(b) въвеждане на компютърни вируси в компютърна система
c) създаване на троянски коне
d) верни са b) и c)

33. Електронен документ:
(a) съдържа елетронно изявление
b) може да бъде записан само върху оптичен носител
c) може да бъде копиран но оригиналът тябва да бъде съхранен в непроменен вид
d) верни са a) и b)

34. Усъвършенстван електронен подпис:
a) няма значението на саморъчен подпис освен ако не се използва криптография
b) има винаги значението на саморъчен подпис когато го е използвало частно лице
(c) има значение на саморъчен подпис, когато двете страни са уговорили това
d) всички са верни

35. Изпращането на непоискано търговско съобщение на юридическо лице:
a) е позволено когато юридическото лице е държавна администрация
b) е позволено защото юридическото лице може да инсталира спам-филтри
c) е позволено само в случай че юридическото лице е дало предварително съгласие за това
(d) Нито едно от горните не е вярно

36. Кое от следните представлява лични данни:
a) единен граждански номер на българските граждани
b) имената на министъра на правосъдието
c) имената на управителя на търговското дружество
(d) Всички са верни

37. Лице което ползва софтуерен продукт:
a) няма право да отстранява грешки в програмния код
(b) Може да изследва заложените в него концепции и идеи чрез използване на трасиращи програми
c) няма право да предава софтуера на разстояние
d) верни са a) и b)

38. За съхраняване (хостинг) на пиратски софтуер ще отговарят:
a) лицето кето е поставило софтуера 
b) доставчикът който съхранява (хоства) софтуера
c) доставчикът който хоства софтуера когато е знаел че софтуера е пиратски
(d) верни са a) и c)

39. Изпращането на съобщение по електронна поща 
a) не е електронен документ
(b) може да е електронен документ, когато има значение за правото
c) няма право да се копира
d) верни са b) и c)

40. Авторското право се погасява:
a) 70 години след смърта на автора
b) 70 години след създаване на произведението
c) 70 години след разпространяване на произведението когато авторът е неизвестен
(d) верни са а) и c) 

41. Електронна административна услуга е:
a) покупката на хардуер от администрацията чрез електронен магазин
b) издаването на електронно съдебно разрешение по съдебно дело по което се извършват 
процесуални действия в електронна форма
(c) вписването в електронния търговски регистър на Агенцията по вписванията
d) всички са верни

42. Електронно управление е:
a) използването на информационни технологии от администрациите
b) съвкупност от правила за сигурен информационен обмен между администрациите
c) възможността за използване на информационни технологии от правителството при вземане на решения
(d) комплекс от мерки и правила за осигуряване на възможността за предоставяне от
    администрациите на електронни административни услуги за електронен обмен
    на данни на нуждите на предоставяните електронни административни услуги

43. Квалифицирана препоръчана електронна поща е:
a) изпращане на e-mail с обратна разписка
b) изпращне на електронно съобщение във Фейсбук от един профил към друг
c) всяка услуга чрез която се доставя електронно съобщения и може да се докаже времето на изпращане
и получаване на електронни съобщения както и техния източник и адресат
(d) услуга за сигурно доставяне на електронни изявления предоставяна от квалифициран доставчик на
удостоверителни услуги

44. Електронно изявление:
a) може да съдържа само снимка на сграда
b) може да не съдържа изявление
c) не може да бъде записано върху хартиен носител
(d) нито едно от горните не е вярно

45. Административните органи:
(a) не могат да откажат приемането и издаването на документи в електронна форма
b) могат винаги да откажат приемането и издаването на документи в електронна форма
c) могат да откажат приемането и издаването на документи в електронна форма когато
това съществено би затруднило работата на администрацията
d) могат да откажат приемането и издаването на документи в електронна форма когато
все още не са готови да предоставят електронни административни услуги

46. Личните данни са:
a) всяка информация отнасяща се до юридическо лице което е идентифицирано или може да бъде
идентифицирано пряко или непряко чрез идентификационен номер
b) всяка информация отнасяща се до физическо или юридическо лице което е идентифицирано или
може да бъде идентифицирано пряко или непряко чрез идентификационен номер или чрез един или повече
специфични признаци
(c) всяка информация отнасяща се до физическо лице което е идентифицирано или може да бъде
идентифицирано пряко или непряко чрез идентификационен номер или чрез един или повече специфични
признаци
d) нито едно от горните

47. Авторът на електронно изявление за покупка на мобилен телефон през интернет:
a) е този който е посочен в електронното изявление като негов извършител
b) трябва да е дееспособен
c) може да е само физическо лице
(d) всички са верни

48. Квалифицираният електронен подпис служи основно за:
a) удостоверяване на самоличността на едно лице в електронна среда
b) осигуряване на достъп до отдалечени ресурси
(c) установяване на авторството на електронни изявления
d) нито едно от горните не е вярно

49.Квалифицираният електронен подписМ
(a) Има значението на саморъчен подпис по отношение на всички
b) няма значението на саморъчен подпис освен ако страните не са договорили това
c) има значението на саморъчен подпис когато се използва от орган на местно самоуправление или
администрация за комуникация с гражданите
d) верни са a) и c)

50. Електронният документ
(a) има винаги значението на писмен документ
b) може да бъде копиран само веднъж
c) не е документ когато не може да се установи кой е автора
d) верни са a) и c)
